xxm

 

Hanc autem tabulam ita proposui, ut intellegi velim primum iam ante Plutarchum vitarum
quendam scriptorem illos variorum auctorum locos contexuisse, deinde Plutarchum, quae ab aliis
petiverit, non fere ad verbum descripsisse, sed: artis scribendi causa saepissime vel commutasse

vel exornasse vel in brevius contraxisse.

Stemma igitur tale delineare possumus:

Polybius
‘f l vita Archimedis (plut. e„ 14, 27—60 extr.; 17, 167—47
f· extr.; (19, 24—42 extr.)
Lissius l, ss
N
,X ,ss collectio quaedam exempl. mem. (Plut. c.13,
¹ λ· 7-32 extr.)
l& s

‘vitarum scriptor
1
Plutarchus

Hoc stemma, cui nihil obstat, -contirmatur his argumentis:

l) Plutarchus et Livius nunquam Polybio repugnant.
2) Polybius et Plutarchus saepe a Livio discrepant; desunt enim apud Livium haec:
a) Appius dux exercitus terrestris, v. supra p. ΧΧΙΙ;
b) sambucae omniaque, quae contra eas facta sunt, velut lapides decem-
talentarii; itaque etiam illud facete dictum Marcelli (cf. Ahrendt. p. 64, 6);
c) conatus appropinquandi νυκτὸς ἔτι et quaecumque ad tormenta spectant'tela
πρὸς ἅπαν διάστημα mittentia. de muri fenestris v. supra p. xlx.
Accedit quod alium fuisse navium numerum Livius dicit, alium Polybius et Plutarchus.
Quae cum ita sint, tantum abest, ut Plutarchus—semper agitur de illis tantum capp. 13—19
— Livio ipso usus sit,¹) ut Plutarchum prorsus non cohaerere cum Livio confirmari atque con-
tendi possit. nam utPlutarchum secutum esse putaremus auctorem aliquem, qui et Polybio et
Livio usus esset, profecto unum quidem locum inveniremus, quo Livius, cum a Polybio dis-
creparet, ab illo praeferretur.
'lam vero duo auctores commendantur, quos Plutarchus in suum usum converterit, Fabius
Pictor2) et Posidonius.³) quorum de altero operae pretium non est verba facere;⁴) neque vero

¹) Qua in re nihil interest, utrum secundum priorem huius dissertationis partem Livium Polybio usum
esse an utrumque eundem auctorem secutum esse existimem.
γ ¹) cf. Buchholzi dissertationem, quae inscribitur: „Quibus fontibus Plutarchus in vitis Fabii Maximi et
Marcelli usus sit“, Gryphiswaldiae 1865 editam.
³) Heyer, Die Quelle des Plutarch im Leben des Marcellus, Bartensteini 1871.
⁴) ci. etiam Ahrendt. p. 68s69.

 

