 

>xxv

 

De aliis Syracusarum oppugnationis auctoribus

Longe minoris momenti, quod ad Syracusarum oppugnationem nobis describendam per-
tinet, reliqui auctores sunt, quod aut parva fragmenta operum eorum servata sunt, quae nobis
respicienda sunt, aut Syracusarum oppugnatio nisi brevibus verbis ,ab iis commemorata non est.
quare singulos breviter considerare liceat.

Α. De Diodoro Siculo.

De Diodori fragmentis (XXVI, ¹5-5.¹6· 18. 19. 20, 1. 2) iarn Ahrendtius dixit, quae dici
potest. sed mihi haec adiungere liceat.

Summa eorum, quae Abrendtius disputat, in eo invenitur, quod, cum Livium et Diodorum
- quod recte censet — eundem auctorem secutos esse apertum sit, etiam Diodorum Eumacho
(vel Batone) usum esse putat. quae si recta essent, mihi secundum huius dissertationis partem
primam putandum esset Polybio Diodorum usum esse; neque quidquam contra hanc sententiam
afferri potesta) ’

Etiam Plutarchus cum Diodoro consentit, ci. Tzetzis locum chil. ll 131 s.²) οὗτος κατὰ
Διόδωρον τῆς Συρακούσης ταύτης προδότου πρὸς τὸν Μάρκελλον ἀθρόως γενομένης et Plut. Marc.
c. 19 v. 21 καὶ γὰρ τὴν ἄλλην πόλιν οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἁλοῦσαν ἐκ π ροδοσίας; et praecipue
Diodor. xxv} 20 τῶν μὲν ἐλευθέρων ἔφη σωμάτων φείσεσθαι, τὰς δὲ κτήσεις ἁπάσας διαρπάσειν
et Plut. c, 19 v. 12 S. ἔδωκεν ἀπὸ χρημάτων καὶ ἀνδπραπόδων ὠφελεῖσθαι, τῶν δὲ ἐλευθέρων
σωμάτων ἀπεῖπεν ἅψασθαι, ct. Liv. XXV 25, 7 „Marcellus edixit, ne quis liberum corpus
violaret: cetera praedae futura“. videmus igitur etiam Diodorum et Plutarchum eundem auctorem
secutos esse, qui secundum huius dissertationis partemj-{alteram alius fuisse non potest nisi
Polybius.

Ceterum nonnulla dicere liceat de Diodori fragm. 20, 2, quod Abrendtius p. 86 v. 13
omnino neglegit. neque tamen eo loco Diodorus consentit cum Livio, qui XXV 31,15 famem
perniciosam vix vitatam esse narrat. sed id eo intellegitur, quod Livius XXV 31, 12 maxime
perspicue Polybio, quem usque ad hunc locum secutus erat, e manu deposito aliquem annalium
scriptorem in manus sumpsit,³) qui illam famem instantem non commemorabat. quo modo hoc
Diodori fragmento apparet Syracusanos fame pressos fuisse, id quod Holmius p. 63, qui leviter
Livium sequitur, non cognovit. ἦ

Archimedis mortem Tzetzes ipse dicit secundum Dionem ac Diodorum se narravisse. cum
et apud Livium multas illas res de morte diverso modo a Tzetze narratas nondum inveniamus

¹) cf. etiam Schwartzi verba, quae apud Paulyum-Wissowam de Diodoro conscripsit

Ἰ) is locus ad expugnationem insulae spectat ; alter autern locus ex Dione depromptus v. 132—135 ad
Tychae expugnationem. Tzetzes enim res commutavit.

8) id etiam putat SoItauius, Livius’ Geschichtswerk, seine Komposition und seine Quellen.

a ι... Α, . . Qua-A «ι,- ss.uQ—QQM

