xtn

 

Deinde Livius cum qualis esset χεὶρ σιδηρά fere intellexisset, etsi haud invitus singula
pluribus descripsit, tamen quantas in difficultates incidit, ut eiusmodi machinam verbis exsequere·
tur! pro vocibus enim „in eas“ constructione neglecta paulo post verbum „prorae“ ponitur.
deinde dicit „recellere ad solum terream manum“, quae foris est, cum altera tollenonis pars „gravi
libramento plumbi“ deprimatur. eadem ex difficultate eiusmodi machinarum describendarum
intellegitur, cur sambucas verbis exsequi noluerit..

Ex tribus autem, quos Polybius affert, modis, quibus naves deciderint, unum comme·
morat tertium, quippe qui creberrimus esse ab illo dicatur. alios vero modos, i. e. illos a Polybio
descriptos, eum ante oculos habuisse, sed rei contrahendae causa omisisse demonstratur verbis
„etiam si recta recideret“.¹)

Mihi quidem Polybium, quo-d ad verba attinet, omnes illas descriptiones tam
perspicuas, quae ad artem oppugnandarum urbium pertinent, non aliunde sumpsisse, sed ipsum
composuisse persuasum est. quae cum ita sint, dubitari nequit, quin Livius, cum saepissime ad
verbum his partibus consentiat, Polybium, neque vero ullum alium auctorem, quo eodem Poly-
bium usum esse Ahrendtius arbitratur, secutus sit. ’

lam vero de terrestris impetus initio v. supra p. X.

Etiam quae secuntur Livius a Polybio deprompsit, quam ad rem conteras Pol. 9, 2
διὰ τὸ θαυμάσιον εἶναι τὴν τῶν βελῶν κατασκευὴν καὶ κατὰ τὸ πλῆθος καὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν, ὡς ἂν
Ἱέρωνος μὲν χορηγοῦ γεγονότος, ἀρχιτέκτονος δὲ καὶ δημιουργοῦ τῶν ἐπινοημάτων Ἀρχιμήδους et
[ἰν. 34, 13 „sed ·ea quoque pars eodem omni apparatu tormentorum instructa erat Hieronis
inpensis curaque per multos annos, Archimedis unica arte.“

Sed quod proximis verbis dicit§ 14 propter difficultatem loci terrestrem impetum trustra
factum esse, Polybius hoc loco non habet.²) sed' primum loci naturam atque situm muri
plerumque per arduos colles ducti noverat ex Polyb. Vlll 5, 4, impr. πρὸς ἢν (scil. τὴν πόλιν)
καὶ μηδενὸς κωλύοντος οὐκ ἂν εὐμαρῶς τις δύναιτο πελάσαι, et commemoraverat ipse 34, 3 „pleraque
alta et difficilia aditu“. deinde verba 9, 3 οἱ μὲν ταῖς διὰ τοῦ τείχους τοξότισιν, ὡς ἐπάνω προεῖπον,
κακούμενοι συνεχῶς εἴργοντο τῆς προσόδου, οἱ δὲ μετὰ τῶν γέρρων βιαζόμενοι ταῖς τῶν κατὰ κορυφὴν
λίθων καὶ δοκῶν ἐμβολαῖς διεφθείροντο et „non solum missa tormento, sed etiam quae pondere
suo provoluta essent, graviter in hostem inciderenf‘ (34, 14) satis consentiunt sententiis, quae
inter se opponuntur. tum verbis ξ 16 „quoniam omnis conatus ludibrio esset“ se omisisse indicat
ea, quae Polybius singillatim descripsit. ct. etiam Polyb. Vlll 8, 5 καὶ θεωρῶν μετὰ . . . χλευασμοῦ
τοὺς ἔνδον ἀποτριβομένους αὑτοῦ τὰς ἐπιβολάς. nihil igitur est, cur in hunc lo'cum offendamus cum
Ahrendtio (p. 39, 3).

Neque vero differre a Pol. ἓξ 5.1o Liv. ξ 16 perspicuum est (Ahrendt p 23, l2); idem
dici potest de Pol. § 12 et Liv. c. 35, 1.³)

lam transeamus ad expugnationem Syracusarum, quam Polybius narrat Vlll 37 (Liv.
XXV 23. 24). l-iic ad Pol. verba nonnulla annotanda sunt.

Primum Heronis verba ἐπιτηρήσαντες οἱ Ρωμαῖοι καιρόν aut ita aut similiter a Polybio
scripta fuisse Livi ἓ 13 verbis „occasio quaerebatuff‘ demonstratur. legebantur autem hoc in

 

 

¹) omnia igitur, quae Ahrendtius p. 34, 8 dicit, nullius momenti sunt. qui errat etiam in eo, quod apud
Polybium manum machina exsolvi putat, cf. huius diss. partem alteram.

²) Ahrendt. p. 39, 3.

³) quem locum Ahrendtius p. 23 post num. 12 omittens alio loco p. 29, 2 mirum esse dicit, quod Livius
copiarum divisionem non commemoret, quamquam inveniuntur apud Livium verba „curn tertia parte“!

