{JV

w .‚

enuntiato, quod ante Μετὰ δέ τινας1) amissum est. reliqua vero quae apud Heronem ante vocem
αὐτομόλου invenimus, ipsius sunt.

Deinde pro verbo προσαναλαβὼν, quod Hultschius Τ secutus praetulit, προσανανεωσάμενος
puto scribendum esse; quod apud Polybium fuisse certum esse iudice, quia Suidae lemma est.
neque enirn excerptor Τ de „revocando in memoriam“ dicere poterat, quia in excerpto suo de
numeratis lapidibus nihil narraverat. neque recte Hultschius mihi videtur iudicare vi gromatica
Polybium verbo προσαναλαβὼν 11511111 esse, qui ipse eo loco, quern affert& Balbum (sub Traiano
florentem) primum omnium trianguli rationem ad militarem Romanorum usum transtulisse dicit.
quae cum ita sint, excerptori alicui illa verba προςαναλαβὼν ὁ Μάρκος τὸ τεῖχος καθ’ ὃ μέρος ἠν
ταπεινότερον attribuenda sunt;³) Polybius autem scripsit προσανανεωσάμενος τὴν τοῦ τείχους ταπεινότητα.

Ceterum Polybi verba ab Hultschio quarn rectissime restituta sunt.

l·loc quoque loco (Pol. Vlll 37 Liv. XXV 23, ll-—24‚ 6) auctores maxime consentire
statim videmus: quos nonnullis locis inter se discrepare si Abrendtius p. 30- 37 monet, ne ea
quidem re sententia eius confirmatur. qui rursus neque id respicit, quod a Livio, ut accurate
vertat, postulari non potest, neque commemorat Livium hic quoque saepe perspici non posse,
quod non Eumacho vel ali, quem secutus esse dicitur, fieri potest ut attribuatur, sed ipsi Livio,

quoniam et leviter vertebat et male intellegebat Polybi verba. comparemus igitur auctorum verba.

Atque fragmentum Pol. Vlll 37, 1 cum Liv. XXV 23, ll, deinde Pol.§ 2 et Liv. ξ 14
consentire constat.

Sed Pol. ξ 3 ss. diligentius explicemus. accuratissime enirn Polybius describit, quomodo ‚
exercitus instructus et dispositus sit, ut ad murum ascendendum procederet, τὴν ἐξ ἀρχῆς τάξιν
ἓ 8. admoventur igitur deinceps ad murum a Marcello

l) qui scalas ferunt (die Pionierel (τοὺς τούτοις ὑπουργήσοντας καὶ προσοίσαντας κλίμακας
ξ 4 ἰΠ.; προπέμψας τοὺς ἅμα ταῖς κλίμαξι ἓ 5 in.; ἐπεὶ δὲ οἱ φέροντες τὰς κλίμακας .....
προσερείσαντες ξ 7). quibus praesidio est manipulus cum eius duce (σημαία καὶ χιλίαρχος ξ 5).

2) qui murum ascendere iussi sunt (die Sturmkolonne) (τοῖς μὲν ἐπιτηδείοις πρὸς τὀν
ἀνάβασιν κα ..... πρῶτον 7.. ’νουνοκ ἐκοι νοὶοζειτο ξ 3; ἤγειρε τοὺς πρώτους §4 fin.; τοὺς
πρ(ι’1το’1; ἐν διαστήματι κατα σημαίαν ἐξαποοτε 'Det ξ 5 1111.;οῐ προς τὴν ἀνάβασιν ἀποτεταγμένοι
ξ 7 fin..) fuerunt ad mille milites (εἰς χι λῖν υς ξ 614 i), qui ita missi sunt, ut manipulus manipulum
sequeretur

3) exercitus ipse (das Oros) (πᾶσαν τὴν δύναμιν ἐξεγείρας ξ 5; μετὰ τῆς ἄλλης στρατιᾶς ξ ὁ),
qui a Marcello expergefactus procedit paulo post mille illos milites. qui cum murum ascenderint,
ordo, quem supra descripsimus, dissolvitur singulique omnes quam celerrime procurrunt.

¹) haec verba nescio an ab excerptore Τ transeundi causa adiecta sint, tortasse ex priore Polybi loco,
ad quem Livi ξ 8 vox ,‚subinde“ pertinet conterenda sunt Plutarchi vit. Marcelli verba c. XVlll lin. ΠΛ, ἑορτὴν
Ἀρτέμιδι τοὺς Συρακο culm ἄγοντας καὶ πρὸς οἶνον ὡρμημένους -καί παιδιὰν παραφυλάξας. tortasse ita scribi Opus est
collato Livio: ε’πιτ ,p·i,32v2 ..... Ρωμαῖοι καιρὸν [ἡσυχίαν εἰχον]· μετὰ δε τινας ἡμέρας αὐτομόλου οιασαφήσαντος etc. cf.
Zonar. 9, 5, 3 τη ρήο ας οὖν (ὁ Μάρκε λλος) τοὺς Συρακοσίους παννυχίδα τῇ Ἀρτέμιδι ἄγοντας πανδημεί. —- verba „sed
cum adiri locus, quia ob id ipsum intentius custodiebatur, non posset“ Livi ipsius sunt. narn Plutarchus, quern
ipsum quoque Polybium sequi intra demonstrabo, c. 18 ν. 12 5. dicit πύργον τινὰ κατεσκέψατο φυλαττόμενον μὲν
ἀμελῶς. neque id neque illud apud Polyb. legebatur, ct. huius diss. part. alteram.

²) Metrol. script. ed. Hultsch. ll p. 9.

³) eandem sententiam Buettnerus·Wobstius quamquam torma litterarum significat, illa verba recipit in
verborum contextum neglecto Suida.

⁴) γενομένων. quod Dindorfius coniecit, magis placet quam ᾐνωμὲνων, quod neque antea neque apud Polyb.
invenitur. absurde autem res agitur ab Abrendtio l p. 25, qui ne apparatu quidem critico recte utitur.

