ΙΧ

pars extremae orae rupibus altis imposita erat. illum autem muri locum Polybius verbis
καθ’ἥν ἐπ’ αὐτῆς κεῖται τῆς κρηπῖδος τὸ τεῖχος παρὰ θάλατταν additis accuratius significum)

Pol. ξ 3 narrat Romanos magna multitudine hominum, qui opera tacerent, speravisse
quinque diebus duobus illis muri locis, quos significavit, Syracusanorum apparatus se
praeversuros esse (καταταχήσειν certum est). quod Livius non accurate legit. nam ut celeritatem
indicet, ipse addit haec: „sicut Leontinos terrore ac primo impetu ceperant, non diffidebant
vastam disiectamque spatio urbem parte aliqua se invasuros.“ oppugnationes autem Syra·
cusarum et Leontinorum, quas paulo ante (ξ 8) iam contulerat, cum hoc loco ad exornandam
narrationem inter se comparet, una in paragrapho dupliciter secum ipse pugnat. primum enim
scribit: „parte aliqua“ (scil. urbis, quae vasta disiectaque spatio esset), etiamsi antea Polybio
auctore duas illas certas muri partes indicavit; deinde Romanos primo impetu, i. e. operibus
antea non iactis, in urbem invadere voluisse tradit et tamen statim ita pergitz „omnem apparatum
oppugnandarum urbium muris admoverunt.“ commutat igitur impetum vi „ex itinere“ tactum,
ut saepe apud Caesarem al. invenitur, et oppugnationem praeparatam.²) haec quoque Livio ipsi,
non ulli auctori attribuenda sunt: addidit autem illa verba „omnem apparatum oppugnandarum

¹) ad rem ct. (Cavallari-Holm) Lupus, Die Stadt Syrakus im Altertum, p. 216; Schubring, Achradina,
mus. Rhen. Ν. f. 20 p. 57 s.; Holm, Oesch. Siz. ΙΙΙ p. 54 et 360, qui rem plane non intellegens — videtur
editionis Hultschianae prioris contextu nunc nobis inutili usus esse — impetum terra iactum apud stoam scyticam
tuisse dicit; Weissenborn. ad XXIV 34, 33 Ahrendt. 11 p. 23.

Holmius (ΙΙΙ p. 360), quem Ahrendtius sequitur, in parte Achradinae septentrionali et orientali, quae
ubique his temporibus 14-20 m e mari ardue eminet, loca aliquot tuisse opinatur, ubi murus non rupibus iniectus
sed intra in ora ipsa exstructus esset; quae loca paullatim mari posse devorata esse. at ipsa fundamenta illius
muri iere omnia ita servata sunt, ut in summis rupibus inveniantur. cf. Schubring. (Achradina 1. 1. p. 55), qui dicit:
„Die Felskiiste ist hier wie an der ganzen fistiichen Seite bis zur Ecke des kleinen Hatens ganz senkrecht ab·
geschnitten . . .. Es ist unmoglich weder zu landen noch die Ηόὴε zu erklimmen . . . . Die heute noch
sichtbare Ummauerung von Achradina . . . . geht aui dem aussersten Raude hart am Abgrunde hin, folgt allen
Krfimmungen, Vorspriingen und Einschnitten der Kiiste, ein Zeugnis, dass der Umriss derselben ietzt genau
derselbe ist, wie im Altertum.‘⁸

Quare cum in Achradinae septentrionali et orientali parte locus non inveniatur, qui ad illa Polybi verba
ἐπάὐτῆς τῆς κρηπῖδος παρὰ θάλατταν aptus est -— nam portui minori agger praesidio erat, ct. Lupus, die Stadt
Syrakus -- nulla muri pars Achradinae est, cuius rationem habeamus, nisi ea, quae ad
portum magnum sita erat. quae muri pars veterum aetate longior erat quam nos in nostris tabulis topo-
graphicis videmus, quia portus magnus multo longius ad septentrionem pertinebat, ci. Lupi pg. 21. omnes tamen
viri docti praeter Serradiialconem (Le antichita della Sicilia lv, palemo, 1840 p. 105), qui nihil nisi hoc dicit „dalle
parte di mezzagiorn0‚“ Marcellum in portu magno aggressum esse negant, etiamsi iustas causas vix habent.
Holmius enim si ΙΙΙ p. 54 dicit: „Aber da Polyb berichtet‚ Archimedes habe gegen die ieindlichen Schitte
Maschinen autgestent je einen Pieilschuss weit, und die Strecke, wo die Achradina den Hafen beriihrte,
namlich in der Nahe von Ortygia, nicht viele Pteilschusslangen hat, so ist doch wohl an die Ostksiste der Achradina,
an die Kfiste des otienen Meeres zu denken,“ dignus non est, qui respiciatur, quia Holmius apog ἁπαν ἑμβιλις
διάστημα perperam vertit, cf. intra pg. xi adnot. 2.

lam intellegimus, cur Romani, quamquam a septentrione, ex Leontinorum oppido, venerant, in meridionali
parte urbis, apud Olympium, castra posuerint. quae castra sibi cum stationem navalem tum classi aggredienti
subsidio esse volebant. hinc sambucae coniectae ad Achradinae murum transvectae sunt; hic in portu aqua
turbida non erat, cum ad apertum litus orientale propter mare semper maxime aestuosum omnino fieri non posset,
ut sambucae apponerentur. — quae cum ita essent, castra eo loco posita non fuisset commodo, quoniam terra
apud Hexapylum a parte septentrionali aggrediebantur Romani, ct. Lupi pg. 215. eodem modo olim res acta est,
cum Syracusae ab Atheniensibus obsiderentur.

Ceterum si Silio Italico ulla earum rerum auctoritas esset, eius testimonio uti possemus. nam impetum
in portu tactum esse dicit versu 1.X1V 318 „qua portus muris pacatas applicat undas.“

²) ci. Hesselbarth. pag. 477.

