. vr

agitur. quo tit, ut hoc quoque loco apud Livium res minime sit perspicua: qui post iactum
foedus aliam Hieronymi legationem tradit Carthaginem advenisse, quae, quod mandatum esset,
impetravisset (Liv. ξ 8. 9); quod quomodo fieri potuit, nisi prius foedus antea esset sublatum?
id autem non commemoratur.¹)

Quod Livius addit „nec invito Hannibale manserunt“‚ id facile colligere poterat ex eis,
quae secuntur, quoniam Hippocrates et Epicydes, de quibus agitur, inde ab hoc tempore Syracusis
magna erant auctoritate.

ΡΓο verbis autern ὁ τεταγμένος ἐπὶ Λιλυβαίου στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων dicit Livius: „Appius
Claudius praetor, cuius Sicilia provincia erat“. Claudi quidem nomen cum Polybi locus corruptus
sit, excidisse potest; quin etiam quin exciderit, non est dubium, quoniam in rebus Syracusanis
postea factis cum grave est tum a Polybio nominatur. sed τεταγμένος plane respondet verbis
„cuius provincia erat“; nisi quod Livius totam provinciam dicit pro capite eius.²l

Sequitur apud Polybium lacunass)

Deinde quae apud Livium narrantur (ἐξ 4-ὀ), deprompta esse a Polybio, etsi valde
commutata et contracta sunt, satis apertum est, et quia eadem ratione apud utrumque Romani
ab Hieronymo repudiantur, et ex singulis rebus aliis, ct. παλινδρομήσαντα πρὸς τὰς Καρχηδονίων
ἐλπίδας (ξ 8) et „utrum spem sequatur“ (ξ 5). Livius enim, ut consuevit, ad gloriam populi
Romani augendam res oratorie exornavit, quippe qui, ubi homines loquentes facit, ab auctore
suo magis quam in simplici narratione recedere soleat. Ahrendtius quidem (p. 302) verbis
praemissis „Beide Antoren weicheri auch in dem Bericht iiber die erste Gesandtschatt der Romer
an Hieronymus iast ganz von einander ab“ singillatim discrepantias inquirens tantum abest, ut
ironiam tam perspicuam intellegat, ut serio dicat: „Nach Livius XXlV 6, 4—6 werden die Ge-
sandten von Hieronymus nicht ohne Hohn angehort3 dieses erwahnt Polybius nicht, er sagt
nur, dass das Erscheinen der Gesandten den Konig mit Rrger eritillte (ἅτ’ ἐν μίσει ὄντων τῶν
πρεσβευτῶν Vll 3, 2). Nach Livius fragt Hieronymus die Gesandten nach dem Ausgange der
Schlacht bei Canna; nach Polybius weiss der Konig sehon von den Schicksalen der Romer in
italien und spricht den Gesandten sein Bedauern aus, dass es den Romern in den Schlachten
(Polyb. Vll 3, 2, μάχαις) auf italischem Boden sehr schlecht ergangen sei.“ verba autem κακοὶ
κακῶς (ἓ 2) et „per iocum“ (ξ 4) vidisse non videtur. similia in verbis Ahrendti sequentibus
inveniuntur, qui ne vocabulo quidem ,‚serio“, quod ξ 6 sequitur, adductus est, ut totius loci
ironiam perspiceret.⁴)

Quod Livius classem Romanam Pachynum accessisse silentio praetermittit, nullius
momenti est. ’

Pol. 4, le-2 et Liv. 6, 7 plane inter se consentiunt. proximis paragraphis 89 Livius Polybi
cap. 4, 4—9 ita reddit, ut rem in brevius contrahat. quod Livius quoque cum Hieronem tum

.¹).-ffinc„.fflfffiuuatem postea concessit etiam Ahrendtius, Syrakus im 2. pun. Kr. ll. Konitz. 1905, p. 6.
sed. ci. part. l pag. 29!

2) Lilybaeum tum sedem administrationis Romanae fuisse ostendit Holmius ΙΙΙ p. 75.

³) Ahrendtius p. 21,3 videtur putavisse, quae Ursinus supplevit, a Polybio tradita esse! - verba Vll 3,2
ἐν μίσει. ὄντων propter hiatum a Polybio scripta esse non possunt. neque vero quae viri docti coniecerunt, satis
placent. equidem existimo descriptorem aliquem rudem propter lacunam, quam ξ l iam ipse invenerat, adiecisse
verba εἶτ’ ἐν μίσει ὄντων τῶν πρεσβευτῶν εἷ’. ἐν μίπειβντυνι τῶν Καρχηδονίων. nam cum regem Romanis se condolere
(συλλυπεῖσθαι) dixisse legeret, id quod sane per ludibrium dictum est, utri Hieronymo displicerent legati. dubitavit. -
Propria igitur Polybi verba a voce ἐφη mihi videntur incipere.

⁴) Hoc loco potissimum cognoscaS, qua ratione Ahrendtius semper consensum ad verbum iere
expressum postulat.

