graphorum illorum quemquam secutum esse. immo vero hoc quoque loeo (cap. V) Polybi verba
rhetorice ad animos movendos exornata eoque ipso fortasse nimis aucta videtur vertisse.¹)

Quae proximis capitibus Livius de rebus Siciliae narrat, quatenus ex Polybio pendeant,
curn abhorreant a re mihi proposita, breviter iam exponam. Liv. xxiv 4—7,7 sine dubio a
Polybio ita petita sunt, ut digressio de Leontinis topographica (cf. Polyb. Vll 6) a Livio c. 7, 3,
qua est consuetudine, omittatur. etiam Liv. cap. 21—27, 3 Polybiana sunt. Liv. cap. 27, 4--33,2
Polybi verba quatenus cum aliorum commixta sint, diiudicare non possum. nam etsi classem
Romanam in media terra apud Murgantiam collocatam esse (27, 5) mendum Livi esse potest,²)
tamen et alia, quae difficilia sunt, et quae de diversis locis narrantur, quibus Appius Claudius
versatus sit (c. 27, 4 et 5; c. 30, 1; c. 33, 2), ex pluribus fontibus Livium hausisse indicant.³)

Livi verba 3l,6 „Cretensibus quibusdam ad itinera insidenda missis velut interceptas
litteras, quas ipse composuerat“ a Polybio prompta esse mihi videntur (cf. Pol. Vll l4a frag-
mentum), etsi pro ,,ὡς ἐπὶ λῃστείαν“ exstat „ad itinera insidenda.“ quid enim Hippocratem
adduxit, ut itinera insideret? quae inepta, ut apparet, Livi verba non hausta sunt ex ullo alio
fonte, sed Livio ipsi attribuenda sunt, qui leviter vertit. —

lnde a cap. 33, 3 non est dubium quin Livius usus sit uno Polybio, cuius ipsius verba “
nobis servata (Pol. Vlll 5—-9) cum Liv. c. 33, 9-κ35, l conferri possunt. quod singillatim erit

demonstrandum.⁴)

Alter enim cum altero plane consentit. iam initio conferas ἀπὸ τῶν Ἑξαπύλων et „ab
Hexapylo“.⁵) in verbis καθ’ ἣν ἐπ’ αὐτῆς κεῖται τῆς κρηπῖδος τὸ τεῖχος παρὰ θάλατταν non intellexit
Livius, id quod maximum est, murum in ipsis fundamentis positum tuisse, non in saxis
rupibusque, ubi murus cuniculis suffodi non potuisset, sed scripsit: „Achradinae murus fluctu
adluituff‘;⁶) quod in universum dictum utique falsum est, cum Achradinae murum nisi uno loco
ad magnum portum sito in ipso litore collocatum non tuisse ipse viderim: reliqua enim muri

¹) Polybium logographos impugnantem (cap. 7) Livius ex consuetudine sua neglegit. ad hanc rem cf.
Guil. Michael. p. 28 s. Hesselbarth. p. 476. quod ad Livi scribendi genus spectat, cf. lvo Bruns, Die Personlichkeit
in d. Oeschichtsschreibung der Alten, qui de Livi et Polybi ratione inter se opposita copiose disputavit.

2) fort. pro Megara? ef. Holm. Gesch. Siz. p. 51 et 359.
³) ct. praecipue Soltau in Philolog. Llll 618 ff 626.

⁴) Pol. vlll 5, l ss, nonnulla mihi liceat praemittere ad Polybi verba recensenda. ac primum ξ l Polybi
non esse, sed ab epitomatore ex verbis auctoris, quae antecedunt, breviter esse comprehensam apparet, et quod
Appi et Marcelli nomina permutata sunt et propter inusitatam vim verbi ἐπιτροπεύειν et quia Livius eo loco, qui
huc pertinet, de copiarum divisione inter duos duces facta nihil dicit, quamquam eam novit, cf. cap. 34, 4.
attribuenda sunt Polybio haud dubie verba τῇ μὲν πεζῇ (in. ἓ 2) et quae secuntur, a quo loco Hero quoque
incipit. verba autem, quae antecedunt, οὗτοι μὲν δὴ τὴν στρατοπεδείαν ἐβάλοντο μικρὸν ἀποσχόντες τῆς, πόλεως, τὰς δὲ
προςβολὰς ἔκριναν ποιεῖσθαι equidem ab epitomatore esse puto, quia Polybius sine dubio situm castrorum accuratius
significaverat. nam Livius quoque cap. 33, 3 ad Olympium ea tuisse dicit, qui quin ea quae 33, 4—9 de legatione
Romana narrat, ex Polybio deprompserit, mihi dubium non est,

Polybi verba cap. 5, 2— cap. 9 fin. Hultschius libris manuscriptis (T, Hero, f, Suidas), qui ex alia quisque
antiqua editione derivati sunt, usus plane et accurate restituere potuit. quod eo quoque demonstratur, quod hiatus
non inveniuntur. δεῖν (5, 5) enim, quod ante ἀσχολεῖσθαι Τ tradidit, mihi necessarium esse videtur, quod apud
Hultschium verbum eius generis desideratur. Buettner.-Wobstius uncis inclusit ,,(δεῐν)“.

⁵) adnotationem topographicam κατὰ τὴν suu-,mist προςαγορευομένην στοάν Livius, ut consuevit, omisit.
⁶) cf. etiam c. 34, 4 „Achradinae murum, qui, ut ante dictum est, mari adluitur.‘¹

