Vll

 

Pyrrhum commemorat, mihi causa est, cur Polybio eum usum esse iudicem: nam cum Polybi
sit respicere animumque referre ad res praeteritas, illorum regum mentionem ipsius, non ullius
logographi fuisse persuasum habeo.

’ Praecipue autem notanda sunt bina illa verba ab utroque coniuncta ἀκαταστασίαν καὶ
μανίαν (ξ 8) et „levitatem ac iactationem animi.“

Altera Romanorum legatio, quam Pol. c. 5 tradit, haud scio an a Livio consulto sit
omissa, quia nomine Romano non dignum putaverit Hieronymum per deum hominumque tidem
obtestari (διαμαρτύρεσθαι).1) quam legationem se cognitam habere iam cap. 6, 6 videtur significavisse
eis verbis, quae ipse legatos priores dicentes tacit: „redituros se ad eum.“ Livius enim priusquam
initium taceret vertendi, quin maiorem eorum, quae descripturus erat, partem legendo percurrerit,
vix potest dubitari,

Nunc transeamus ad gravissimum Ahrendti (p. 41 s.) argumentum, cur Livius hoc loco
scriptore aliquo rerum Siciliae propriarum, non Polybio usus esse videatur. Livium (xxiv 5)
enim Hieronymi mores coloribus describere pinguissimis, Polybium vero (Vll 7) impugnare
logographos quosdam, qui summo studio id egerint, ut pravitatem atque improbitatem adulescentis
illustrarent. „Da nun . . . . Livius eine gleiche Darstellung liefert wie iene (λογόγραφοι, an die
Pol. denkt) geboten haben mssssen,²) so ist doch die Annahme berechtigt, dass Livius jene
Spezialhistoriker benutzt hat oder, da Livius meistens einem Autor folgt, einem derselben gefolgt
ist.“ qua una re nisus ad Eumachum suum venit, ex cuius libro Livius hauserit.

Quam in argumentationem primum plane constare dicendum est Polybium et ipsum
atque, ut cogitari potest, etiam accuratius quarn Livium capite non tradito Hieronymi et initia et

tempora regni declaravisse. ibi adulescentuli superbiam insolentiam crudelitatem ab eo quoque
clarissime illustratas esse demonstratur cum his locis: 4,6 διὰ τὸ καὶ φύσει μὲν ἀκατάστατον ὑπάρχειν;
ξ 8 τὴν μὲν οὖν ὅλην ἀκαταστασίαν καὶ μανίαν; 5, 6 εἰς τηλικαύτην ἀστοχίαν ἐνέπεσε; turn illis locis
7,4 κατὰ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον ἕνα μέν τινα καὶ δεύτερον ἐστρεβλῶσθαι καί τινας τῶν φίλων καὶ τῶν
ἄλλων Συρακοσίων ἀπεκτάνθαι δυνατόν et ξ 5 καὶ τῷ μὲν τρόπῳ διαφερόντως εἰκαῖον αὐτὸν γεγονέναι
καὶ παράνομον φατέον.3) neque igitur celavit Polybius illa mala, sed in eos tantum se convertit,
qui principi ὑπερβολὴν παρανσμίας καὶ παρηλλαγμένην ἀσέβειαν (ξ 4) attribuerunt.⁴) quae ὑπερβολή
qualis apud illos logographos fuerit, ipse dicit ξ 1—2. multis enim verbis multisque vanitatibus
monstrosis prodigia, quae dominationis initium praecessissent, et miserias Syracusanorum narra-
verunt; porro ἐπὶ δὲ πᾶσι τὸ παράλογον καὶ τὸ δεινὸν τῶν περὶ τὴν καταστροφὴν αὐτοῦ συμβάντων,
ut nec Phalaris neque Apollodorus nec quisquam alius tuerit peior tyrannus (cf. ξ 5 fin.
οὐ μὴν εἷς γε σύγκρισιν ἀκτέον οὐδενὶ τῶν προειρημένων τυράννων). quibus de rebus omnibus ubi
quidquam apud Livium invenitur? qui certe prodigia ipsa, quae quarn libentissime narrare solet,
non praetermisisset. quae omnia quod desunt apud Livium, neque Hieronymus cum Phalaride
aliisque comparatur, id certissimo argumento est, quo comprobetur non posse illum logo—

¹) cf. Guil. Michael. pg. 28. Hesselbarth. p. 475. Niese ll 517. contra dicit Ahrendt. p. 28.

2) ldem censet Soltau (Philol. Llll 621), qui addit: „Livius selbst 24, 25, 2 verwirtt spiter die Angaben

von 24, 5.“ Minime vero, illius enim loci verba in oratione „tamquam in reos“ habita Sopatn· attributa sunt, quod
Ahrendtius p. 46 recte vidit.

³) Quo loco verisimile est Polybium, cum de discrepantibus opinionibus disceptet, Hieronymi morum
improbitatem minus reprehendere quarn in superiore narratione, quae nobis servata non est.

⁴) cf. Stein, Res Syracusanae inde a morte Hieronis usque ad urbis expugnationem narrantur atque
illustrantur. Part. 1 Neuss 1871. p. 4 adnot. 10.

