X'V W

 

Nunc· transeamus ad Livium. qui ξ 15, quamquam paucos tuisse tribunos militum dicit,
quibuscum antea conlocutus esset Marcellus‚¹) tamen hoe ipso loco ad verbum consentit cum
Poffbio. cf. ἐκοινολογεῖτο et „conlocutus“; τοῖς ἐπιτηδείοις πρὸς . . . τὸν ἐπιφανέστατον .
κίνδυνον et „ad rem tantam ..... idoneis“; κλιμάκων συντεθεισῶν et „scalis comparatis“. sane
mirum est Polybium Marcellum colloquentem iecisse cum mille illis militibus omnibus: neque
vero consentaneum est eum verba ita scripsisse, ut nunc legimus, neque etiam Hultschius non
ottendit his in verbis, quae vix ita composuisse ipsum Polybium adnotat.²›

lam vero apud Livium quoque exercitus dividitur in tres partes:
l) „signi unius milites ferre scalas iussit“ ξ 16.
2) „ad mille fere armati“ ξ 16. cf. „mille armatorum“ c. 24, 1.

3) „ceterae admotae [sunt copiae]“ c. 24, l.
sed ex manipulo (σημαία), qui praesidio est eis, qui scalas ferunt, apud Livium manipulus
(signum) fit, qui ipse scalas portat.³) quod ineptum Livique neglegentiae tribuendum est: nam
eam ad rem non luit opus toto manipulo.

Neque recte iudicat Ahrendtius p. 37, 8. 9. nam et Polybius et Livius narrat, postquam
secunda, quarn supra diximus, pars exercitus „ordine“ murum ascenderit, molem exercitus vi
(κατὰ δύναμιν) ac turbate sequi coepisse; nisi quod eam signo demum antea a primis Romanorum
militibus tuba dato processisse Livius tradit.⁴) quod quam parvi momenti sit, eo apparet, quod
Livius ξ 2 verbis „quo per ingentem solitudinem erat perventum, quia ..... interfecerunt“
interpositis idem tubae signum iterum commemorat, ut tota haec narratio satis obscura fiat et
difficillima intellectu.

Denique brevi mihi liceat comparare Pol. ἐξ 9-11 et Liv. ξ 2:¹⁵)

Apud Polybium enim Romani totum murum usque ad Hexapylum a custodibus
desertum⁶) inveniunt, quippe qui omnes in turribus ad murum adstructis⁷) vel potent vel
dormiant; ita fit, ut deinceps eos milites, qui in singulis turribus neglegenter agebant, custodibus
proximarum turrium nihil sentientibus superent, plurimos interficiant, ceteros capiant. neque
quisquam effugit.

Nunc venio ad Livium. qui quid dicere velit, ut intellegi quidem possit, Luchsius⁸) voce
„custodum“ post „magna pars“ iniecta inter se opponi existimat verba „magna pars custodum“
et „paucos eorum.“ quae si recta essent, Livius de Hexapyli, non de muralibus turribus locutus
esset fl nam si custodes in turribus fuissent ad murum adstructis, neque Romani „per ingentem
solitudinem“ ad Hexapylon pervenissent, neque quod additum est „paucos tamen eorum inproviso

 

¹) Ahrendt. p. 36, 1. 3.

²) De simili colloquio cum tribunis militum habito, quod iactum esse vix credibile est, agitur a Livio
XXV 14, 2. ci. etiam XXIV 46, 2.

³) Ahrendt. p. 36, 5, qui quod illud „tenui agmine“ a Livio ξ 16 pro Polybi verbis ἐν διαστήματι κατὰ σημαίαν
scripturn in suum usum non converterit miror.

⁴) quod signum fieri non potest quin Polybius ipse narraverit eis in verbis, quae finem fragmenti secuta
sunt (post τινὰ πυλίδα διεῖλον ξ ll, nam alia quae exstant δι’ ἧς τὸν τε στρατηγὸν καὶ τὸ λοιπον ἐδέξαντο στράτευμα.
οὕτω δὴ τὰς Συρακούσας εἶλον Ρωμαῖοι ab excerptore T contracta sunt, cf. Hultsch. ad v. 19—21.

⁵) cf. Ahrendt. p. 37, 10.

⁶) ἐφοδία et hic et loco simillime, ubi de expugnatione Carthaginis Novae agitur (Pol. X 15, l ἐπεπορεύοντο
(sic!) κατὰ τήν ἑφοδιαν), significat ipsam viam muralem (Wallgang), quam vim alibi non habet„

Ἰ) cf. Lupus, Die Stadt Syrakus im Altertum, p. 52.

⁸) emend. Liv. ΙΙΙ 20 sq.

