μ’

verba facit, quoniam Briareum centimanum adhibet. id vero Plutarchum ipsum, qui quod semper
veteres scriptores captabant, elegantem ex fabulis comparationem excogitabat, adiecisse putandum
est, praesertim cum Briareum saepius commemoret (amic. mult. l; 6; def. oracul. 18; tanqu. an. 10). ¹)
Livius autem, ut iam supra demonstravi, illud Marcelli tacete dictum, quamquam apud Polybium
inveniebat, in usum suum non vertit, quia etiam sambucas omiserat.

Quae verba secuntur (c. 17, 6-15), ea Plutarchus ipse exornandi causa adiecit, in quibus
illa ψυχὴ μία ν. ⁸s„ ex Pol. c. 5, 3; 9, 7 deprompta est, quam Livius quoque c„ 34, l („unus
homo“) reddit. eodem modo v. 15 s. verba ἀπέσχετο μάχης ἁπάσης καὶ προσβολῆς τὸ λοιπὸν ἐπὶ
τῷ χρόνῳ τὴν πολιορκίαν θέμενος consonant cum ΡοΙ. c. 9, 6 τῶν μὲν ἄλλων στρατηγημάτων ἣ
τολμημάτων οὐδενὸς ἀπέστησαν, τοῦ δὲ πολιορκεῖν οὐδέποτε πεῖραν ἔτι λαβεῖν ἐθάρρησαν, cf. Liv. c. 34, 16
„absistere oppugnatione atque obsidendo tantum“.

Plut. 18, 1-8 ea quae Liv. c. 35439 narrat, in pauca verba contraxit. id vero dignum
est quod annotetur numerum interfectorum (8000) Hippocratis militum apud eum legi; quem
Livius cum non commemoret, huius loci auctor esse nequit; Polybium hoc quoque loco eum
fuisse facile comprobatur.²)

Plut. c. 18, 9—27 verba cum Liv. c. 23, 8—24, 6, quem Polybium sequi scimus, con-
gruunt. ac Plutarchum quoque Polybio usum esse demonstretur his verbis conferendis:

Plut. v. 17. Pol. vlll 37, 2.
ἑορτὴν Ἀρτέμιδι τοὺς Συρακοσίους ἐπιτηρήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι καιρὸν . . . .
ἄγοντας . . . . παραφυλάξας . . . . ὅτι θυσίαν ἄγουσι . . . οἱ κατὰ

riv πόλιν . . . . Ἀ τὲ ιδι.
l·lis versibus ‹oe-27) omnibus omnia cum narratione Polybio-[iviana conveniunt praeter
duas res, quas haud difficile est interpretari.

l) Apud Plutarchum Marcellus ipse muri altitudinem computat: id quod vitarum scriptorum
rationi attribuendum est.

2) Quod adhuc omnibus, qui rem tractaverunt, offensioni fuit: turrim a Livio com-
memoratam — Galeagram Livius eam appellat in ipso muro urbis sitam fuisse Plutarchus
dicit.³) eadem turris apud eum videtur prima capta esse, quamquam res neque satis dilucide
narratur, quoniam murus ei adiacens ἐπίβατος dicitur, et omnino absurda est, cum in oppugnatio-
nibus non turris in muro sita, sed murus ipse ascendi solet. re igitur minus intellecta Plutarchus
videtur turrim et murum inter se commutavisse. adiecit idem ad πύργον τινά verba φυλαττόμενον
μὲν ἀμελῶς, ἄνδρας δὲ δυνάμενον δέξασθαι κρύφα (ν. 12—14), quae et satis absurda sunt neque a
Polybio dicta fuisse possunt& ⁷— quod Plutarchus turrim in ipso muro, Polybius (-l.ivius) autem
spatio quodam intermisso ad portum Trogilorum sitam esse dicit, ille, quia huius portus
situm ignorabat, in errorem delapsus est.

¹) neque hoc neque ullum aliud Marcelli ἀπόφθεγμα in collectione Plutarchea apophtegm. regum et
imperatorum invenitur.

2) qua re Aug. Miiller, De auctoribus rerum a M. Claudio Marcello . . gest., diss. l-lalis 1882, p. 36.
quamquam capitum 14-19 plurima a Polybio repetita esse iudicat, Plutarchum hoc loco Coelium secutum esse
putet, intellegere non possum.

³) ci. Ahrendt. p. 53, 9 extr.; 67 s.

⁴) quae si recte disputata sunt, Livius verba „sed cum adiri locus, quia ob id ipsum intentius
custodiebatur, non posset“ <XXV 23, 13) ipse addidit, quippe qui, ut rationem afferat alicui rei, saepe verba ipse
adiecerit, id quod iam supra compluribus locis observavimus (xxiv 34, 6 „quia spatio missilibus opus est“;
ἓ 8 „eoque magis crebris¹‘); nam si Polybius illud dixisset, vix contrarium ,,φυλαττόμενον μὲν ἀμιλῶς“
scripsisset Plutarchus. cf. supra part. Ι pag. xlv adnot.

