 

xix

 

lam igitur curn ex his tribus locis, ut alium, quo usus sit Plutarchus, auctorem cogno-
scamus, fieri non possit, a Polybio illum dependere eis, quae ad verbum consentiunt, demon-
stratur, cf. ὑπεραιωρούμεναι κεραῖαι (ν. 9) et ὄργανα ἀνιστάμενα καὶ προπίπτοντα ταῖς κεραίαις
(ΡοΙ. c. 7, 8); κεραῖαι περιαγόμεναι (ν. 13) et περιαγόμεναι αἱ κεραῖαι (ΡοΙ. §10); praecipue
ν. 11 τὰς δὲ χερσὶ σιδηραῖς ..... ἀνασπῶσαι πρώραθεν ὀρθ-ἀς ἐπὶ πρύμναν ἀνεβάπτιζον ει Pol.
8, 2—3 καθίει χεῖρα σιδηρᾶν ..... κουφίζων τὴν πρῶρραν ὀρθὸν ποιήσειε τὸ σκάφος ἐπὶ πρύμναν,
quo loco Plutarchus ad 'voces ὀρθὰς ἐπὶ πρύμναν ad verbum transscriptas illud ἀνεβάπτιζον (cf.
Pol. ξ 4 extr. βαπτιζόμενα) ἰηεριε adiecit.

Tum ν. 19 ss. quid tactum sit exponitur ad arcendam sambucam, cuius ,,σχῆμα“ uterque
auctor cum instrumento musico comparat. illum vero λίθον δεκατάλαντον ex Polybio (λίθους οὐκ
ἐλάττους δέκα ταλάντων c. 7, 9) ortum esse apparet. sed Plutarchus, ut rem exornet, dicit ἐξήλατο
λίθος δεκατάλαντος ὁλκὴν εἶτα ἔτερος ἐπὶ τούτῳ καὶ τρίτος. qui lapides αὐτῆς ἐμπεσόντες τῆς μηχανῆς
τήν τε βάσιν συνηλόησαν καὶ . . . ., cf. ΡοΙ. c. 7, 10, ubi αἱ κεραῖαι . . . . ἠφίεσαν εἰς τὸ κατασκεύασμα
τὸν λίθον· ἐξ οὗ συνέβαινε μὴ μόνον αὐτὸ συνθραύεσθαι τοῦργανον, ἀλλὰ καί . . . ,1) qua re Marcellus
est ἀπορούμενος (ν. 26) vel δυσχρηστούμενος (ΡοΙ. ξ 5).

Eundem fere hoc loco rerum ordinem invenimus apud Plutarchum et Polybium (-Livium).
nam ut omittamus c. 15 ν. 4—-8, ubi ea sunt, quae Polybius postea demum c. 9, l—4 refert, hoc
uno loco, quem nunc contemplemur c. 15, v. 28—c. 16 extr., factum est, ut quae supra omiserat
quaeque Polybius iam prius c. 7, 1——7 narravit, insereret.²) id vero propterea videtur fecisse,
quod variis tormentis, quae missilia per suum quidque spatium emittebant, valde videtur
delectatus esse, id quod maxime c. 16, 4-6 demonstratur.

l·loc igitur loco (Plut. c. 15, 28-16 extr.) Plutarchus et Polybius, quod rem attinet,
consentiunt neque usquam inter se discrepant. immo hic quoque invenimus, quae ad verbum
congruunt, velut ἔτι νυκτός ν. 29 ει νυκτὸς ἔτι Pol. 7, 4 (ubi recte emendavit Scaligerus); deinde
ὑπερπετεῖς ν. ³⁰!3, et ὑπερπετῆ ξ 3; tum ὁ δ’ἧν . . . . παρεσκευασμένος ὀργάνων τε συμμέτρους πρὸς
πᾶν διάστημα κινήσεις ν. ³³s³⁴ et ὁ δὲ . . . . παρεσκευασμένος ὄργανα πρὸς ἅπαν ....δ·.άστημα
(ξ 2), qua in re illae κινήσεις machinarum intellegi vix possunt.

Ceterum Plutarchus etiamsi cum alias tum c. 16 rem³) ornando amplificavit, tamen eum
etiam c. 16, 1——5 Polybi c. 9, 1-5 secutum esse comprobatur consonantibus verbis πετρῶν μὲν
ἐκ κεφαλῆς ἐπ’ αὐτοὺς φερομένων ..... ἀνεχώρουν et Pol. 9, 3 ταῖς τῶν κατὰ κορυφὴν λίθων . . .
ἐμβολαῖς ........ ἀναχωρήσαντες (ξ 5). apud Livium quidem ex omnibus his rebus soli scorpiones
inveniuntur. Plutarchus vero etiam cur fenestrae illae instructae essent recte ut Polybius intellexit,⁴)

non m 1fillllfficapite inserto Plutarchus c. 17 ad Marcelli ἀπόφθεγμα progreditur* eius enim generis

verba eum libenter narrationi ‚inseruisse omnes haud ignoramus. quamqam contextus verborum
corruptus est, verba ex Pol. c. 8, 6 orta esse tamen facile vides.⁵) at Plutarchus Polybio plura

¹) lam Sintenis comparat αὐτῆς . . . . τῆς μηχανῆς et αὐτὸ ..... τοῦργανον.

²) Plutarchum hoc caput postea demum inseruisse eis verbis demonstratur. quae antecedunt ὥστε τὸν
Μάρκελλον αὐτόν τε ταῖς ναυσὶν ἀποπλεῖν κατὰ τάχος καί τοῖς πεζοῖς ἀναχώρησιν παρεγγυῆσαι, quae scripserat, ut
narrationem oppugnationis concluderet. quo eodem factum est, ut consilium (βουλευομένοις δὲ ἔδοξεν αὐτοῖς 15, 28)
huc inciderit ex Pol. c. 9, 5 συνεδρεύσαντες μετὰ τῶν χιλιάρχων ..... ὁμοθυμαδὸν ἐβουλεύσαντο.

³) contra Ahrendt. p. 54, 9 dicendum est Plutarchum quamquam clara ac dilucida rei descriptione Livio
praestet, tamen prorsus nihil novi proferre. sane describendi facultate maxime praeditus erat Plutarchus!

⁴) nam quid sibi velit corruptus locus Plut. 15, 35-37, satis apparet.

⁸) cf. Sintenis. ad v. 4. contra dicit Ahrendt. p. 51, 5 et Heyer, Die Quelle des Plut. im Leben des
Marcellus, Bartenstein. 1871, p. 14 adnot. hoc ἀπόφθεγμα apud Athenaeum quoque (14 p. 634 b) legimus, qui
Polybium affert.

 

